## 一、ElasticSearch使用场景
#### 存储
ElasticSearch天然支持分布式，具备存储海量数据的能力，其搜索和数据分析的功能都建立在ElasticSearch存储的海量的数据之上；ElasticSearch很方便的作为海量数据的存储工具，特别是在数据量急剧增长的当下，ElasticSearch结合爬虫等数据收集工具可以发挥很大用处

#### 搜索
ElasticSearch使用倒排索引，每个字段都被索引且可用于搜索，更是提供了丰富的搜索api，在海量数据下近实时实现近秒级的响应,基于Lucene的开源搜索引擎，为搜索引擎（全文检索，高亮，搜索推荐等）提供了检索的能力。 具体场景:
1. Stack Overflow（国外的程序异常讨论论坛），IT问题，程序的报错，提交上去，有人会跟你讨论和回答，全文检索，搜索相关问题和答案，程序报错了，就会将报错信息粘贴到里面去，搜索有没有对应的答案；
2. GitHub（开源代码管理），搜索上千亿行代码；
3. 电商网站，检索商品；
4. 日志数据分析，logstash采集日志，ElasticSearch进行复杂的数据分析（ELK技术，elasticsearch+logstash+kibana）；

#### 数据分析
ElasticSearch也提供了大量数据分析的api和丰富的聚合能力，支持在海量数据的基础上进行数据的分析和处理。具体场景：
爬虫爬取不同电商平台的某个商品的数据，通过ElasticSearch进行数据分析（各个平台的历史价格、购买力等等）；


## 二、ElasticSearch核心概念
| 概念  | 说明 |
| ------------- | ------------- |
| Near Realtime (NRT)近实时  | 数据提交索引后，立马就可以搜索到  |
| Cluster集群  | 一个集群由一个唯一的名字标识，默认为“elasticsearch”。集群名称非常重要，具体相同集群名的节点才会组成一个集群。集群名称可以在配置文件中指定。集群中有多个节点，其中有一个为主节点，这个主节点是可以通过选举产生的，主从节点是对于集群内部来说的。ElasticSearch的一个概念就是去中心化，字面上理解就是无中心节点，这是对于集群外部来说的，因为从外部来看ElasticSearch集群，在逻辑上是个整体，你与任何一个节点的通信和与整个ElasticSearch集群通信是等价的。  |
| Node 节点  | 存储集群的数据，参与集群的索引和搜索功能。像集群有名字，节点也有自己的名称，默认在启动时会以一个随机的UUID的前七个字符作为节点的名字，你可以为其指定任意的名字。通过集群名在网络中发现同伴组成集群。一个节点也可是集群。每一个运行实例称为一个节点,每一个运行实例既可以在同一机器上,也可以在不同的机器上。所谓运行实例,就是一个服务器进程，在测试环境中可以在一台服务器上运行多个服务器进程，在生产环境中建议每台服务器运行一个服务器进程。  |
| Index 索引  | 一个索引是一个文档的集合（等同于solr中的集合）。每个索引有唯一的名字，通过这个名字来操作它。一个集群中可以有任意多个索引。索引作动词时，指索引数据、或对数据进行索引。Type 类型：指在一个索引中，可以索引不同类型的文档，如用户数据、博客数据。从6.0.0 版本起已废弃，一个索引中只存放一类数据。Elasticsearch里的索引概念是名词而不是动词，在elasticsearch里它支持多个索引。 一个索引就是一个拥有相似特征的文档的集合。比如说，你可以有一个客户数据的索引，另一个产品目录的索引，还有一个订单数据的索引。一个索引由一个名字来 标识（必须全部是小写字母的），并且当我们要对这个索引中的文档进行索引、搜索、更新和删除的时候，都要使用到这个名字。在一个集群中，你能够创建任意多个索引。  |
| Document 文档  | 被索引的一条数据，索引的基本信息单元，以JSON格式来表示。一个文档是一个可被索引的基础信息单元。比如，你可以拥有某一个客户的文档、某一个产品的一个文档、某个订单的一个文档。文档以JSON格式来表示，而JSON是一个到处存在的互联网数据交互格式。在一个index/type里面，你可以存储任意多的文档。注意，一个文档物理上存在于一个索引之中，但文档必须被索引/赋予一个索引的type。  |
| Shard 分片  | 在创建一个索引时可以指定分成多少个分片来存储。每个分片本身也是一个功能完善且独立的“索引”，可以被放置在集群的任意节点上（分片数创建索引时指定，创建后不可改了。备份数可以随时改）。索引分片，ElasticSearch可以把一个完整的索引分成多个分片，这样的好处是可以把一个大的索引拆分成多个，分布到不同的节点上。构成分布式搜索。分片的数量只能在索引创建前指定，并且索引创建后不能更改。分片的好处：-  允许我们水平切分/扩展容量 -  可在多个分片上进行分布式的、并行的操作，提高系统的性能和吞吐量。  |
| Cluster集群  | Content Cell  |


：。
：一个集群由一个唯一的名字标识，默认为“elasticsearch”。集群名称非常重要，具体相同集群名的节点才会组成一个集群。集群名称可以在配置文件中指定。集群中有多个节点，其中有一个为主节点，这个主节点是可以通过选举产生的，主从节点是对于集群内部来说的。ElasticSearch的一个概念就是去中心化，字面上理解就是无中心节点，这是对于集群外部来说的，因为从外部来看ElasticSearch集群，在逻辑上是个整体，你与任何一个节点的通信和与整个ElasticSearch集群通信是等价的。
：存储集群的数据，参与集群的索引和搜索功能。像集群有名字，节点也有自己的名称，默认在启动时会以一个随机的UUID的前七个字符作为节点的名字，你可以为其指定任意的名字。通过集群名在网络中发现同伴组成集群。一个节点也可是集群。每一个运行实例称为一个节点,每一个运行实例既可以在同一机器上,也可以在不同的机器上。所谓运行实例,就是一个服务器进程，在测试环境中可以在一台服务器上运行多个服务器进程，在生产环境中建议每台服务器运行一个服务器进程。
: 一个索引是一个文档的集合（等同于solr中的集合）。每个索引有唯一的名字，通过这个名字来操作它。一个集群中可以有任意多个索引。索引作动词时，指索引数据、或对数据进行索引。Type 类型：指在一个索引中，可以索引不同类型的文档，如用户数据、博客数据。从6.0.0 版本起已废弃，一个索引中只存放一类数据。Elasticsearch里的索引概念是名词而不是动词，在elasticsearch里它支持多个索引。 一个索引就是一个拥有相似特征的文档的集合。比如说，你可以有一个客户数据的索引，另一个产品目录的索引，还有一个订单数据的索引。一个索引由一个名字来 标识（必须全部是小写字母的），并且当我们要对这个索引中的文档进行索引、搜索、更新和删除的时候，都要使用到这个名字。在一个集群中，你能够创建任意多个索引。
：被索引的一条数据，索引的基本信息单元，以JSON格式来表示。一个文档是一个可被索引的基础信息单元。比如，你可以拥有某一个客户的文档、某一个产品的一个文档、某个订单的一个文档。文档以JSON格式来表示，而JSON是一个到处存在的互联网数据交互格式。在一个index/type里面，你可以存储任意多的文档。注意，一个文档物理上存在于一个索引之中，但文档必须被索引/赋予一个索引的type。
：在创建一个索引时可以指定分成多少个分片来存储。每个分片本身也是一个功能完善且独立的“索引”，可以被放置在集群的任意节点上（分片数创建索引时指定，创建后不可改了。备份数可以随时改）。索引分片，ElasticSearch可以把一个完整的索引分成多个分片，这样的好处是可以把一个大的索引拆分成多个，分布到不同的节点上。构成分布式搜索。分片的数量只能在索引创建前指定，并且索引创建后不能更改。分片的好处：
-  允许我们水平切分/扩展容量
-  可在多个分片上进行分布式的、并行的操作，提高系统的性能和吞吐量。
Replication 备份： 一个分片可以有多个备份（副本）。备份的好处：
-  高可用扩展搜索的并发能力、吞吐量。
-  搜索可以在所有的副本上并行运行。
primary shard：主分片，每个文档都存储在一个分片中，当你存储一个文档的时候，系统会首先存储在主分片中，然后会复制到不同的副本中。默认情况下，一个索引有5个主分片。你可以在事先制定分片的数量，当分片一旦建立，分片的数量则不能修改。
replica shard：副本分片，每一个分片有零个或多个副本。副本主要是主分片的复制，其中有两个目的：
-  增加高可用性：当主分片失败的时候，可以从副本分片中选择一个作为主分片。
-  提高性能：当查询的时候可以到主分片或者副本分片中进行查询。默认情况下，一个主分配有一个副本，但副本的数量可以在后面动态的配置增加。副本必须部署在不同的节点上，不能部署在和主分片相同的节点上。
term索引词：在elasticsearch中索引词(term)是一个能够被索引的精确值。foo，Foo几个单词是不相同的索引词。索引词(term)是可以通过term查询进行准确搜索。
text文本：是一段普通的非结构化文字，通常，文本会被分析称一个个的索引词，存储在elasticsearch的索引库中，为了让文本能够进行搜索，文本字段需要事先进行分析；当对文本中的关键词进行查询的时候，搜索引擎应该根据搜索条件搜索出原文本。
analysis：分析是将文本转换为索引词的过程，分析的结果依赖于分词器，比如： FOO BAR, Foo-Bar, foo bar这几个单词有可能会被分析成相同的索引词foo和bar，这些索引词存储在elasticsearch的索引库中。当用 FoO:bAR进行全文搜索的时候，搜索引擎根据匹配计算也能在索引库中搜索出之前的内容。这就是elasticsearch的搜索分析。
routing路由：当存储一个文档的时候，他会存储在一个唯一的主分片中，具体哪个分片是通过散列值的进行选择。默认情况下，这个值是由文档的id生成。如果文档有一个指定的父文档，从父文档ID中生成，该值可以在存储文档的时候进行修改。
type类型：在一个索引中，你可以定义一种或多种类型。一个类型是你的索引的一个逻辑上的分类/分区，其语义完全由你来定。通常，会为具有一组相同字段的文档定义一个类型。比如说，我们假设你运营一个博客平台 并且将你所有的数据存储到一个索引中。在这个索引中，你可以为用户数据定义一个类型，为博客数据定义另一个类型，当然，也可以为评论数据定义另一个类型。
template：索引可使用预定义的模板进行创建,这个模板称作Index templatElasticSearch。模板设置包括settings和mappings。
mapping：映射像关系数据库中的表结构，每一个索引都有一个映射，它定义了索引中的每一个字段类型，以及一个索引范围内的设置。一个映射可以事先被定义，或者在第一次存储文档的时候自动识别。
field：一个文档中包含零个或者多个字段，字段可以是一个简单的值（例如字符串、整数、日期），也可以是一个数组或对象的嵌套结构。字段类似于关系数据库中的表中的列。每个字段都对应一个字段类型，例如整数、字符串、对象等。字段还可以指定如何分析该字段的值。
source field：默认情况下，你的原文档将被存储在_source这个字段中，当你查询的时候也是返回这个字段。这允许您可以从搜索结果中访问原始的对象，这个对象返回一个精确的json字符串，这个对象不显示索引分析后的其他任何数据。
id：一个文件的唯一标识，如果在存库的时候没有提供id，系统会自动生成一个id，文档的index/type/id必须是唯一的。
recovery：代表数据恢复或叫数据重新分布，ElasticSearch在有节点加入或退出时会根据机器的负载对索引分片进行重新分配，挂掉的节点重新启动时也会进行数据恢复。
River：代表ElasticSearch的一个数据源，也是其它存储方式（如：数据库）同步数据到ElasticSearch的一个方法。它是以插件方式存在的一个ElasticSearch服务，通过读取river中的数据并把它索引到ElasticSearch中，官方的river有couchDB的，RabbitMQ的，Twitter的，Wikipedia的，river这个功能将会在后面的文件中重点说到。
gateway：代表ElasticSearch索引的持久化存储方式，ElasticSearch默认是先把索引存放到内存中，当内存满了时再持久化到硬盘。当这个ElasticSearch集群关闭再重新启动时就会从gateway中读取索引数据。ElasticSearch支持多种类型的gateway，有本地文件系统(默认), 分布式文件系统，Hadoop的HDFS和amazon的s3云存储服务。
discovery.zen：代表ElasticSearch的自动发现节点机制，ElasticSearch是一个基于p2p的系统，它先通过广播寻找存在的节点，再通过多播协议来进行节点之间的通信，同时也支持点对点的交互。
Transport：代表ElasticSearch内部节点或集群与客户端的交互方式，默认内部是使用tcp协议进行交互，同时它支持http协议（json格式）、thrift、servlet、memcached、zeroMQ等的传输协议（通过插件方式集成）。
